Gymnasial - Padagogik 1736. 151

Einige Kapitel der Gymnasial-Padagogik (1736).

1. Integritat des Lehrers.

Pietas Magistri.
OEropt’, Ratio et via p. 99 ss.)

Quales fingere discipulos Praeceptor amat, talem se ipse prae-
beat ac multo etiam praestantiorem. Magistrorum enim mores a dis-
cipulis, ut a liberis ora parentum, exprimuntur. Itaque omni adni-
tatur studio7 ut eos religiosae vitae suae exemplis aedificet. (Reg. 16
Com.) Meminerit etiam, quam grave supplicium propositum sit ei, qui
vel uni e pusillis offensionem obtulerit, eoque magis vereatur suis
esse offendiculo, quod sui muneris esse intelligat, quicquid offendere
quoquo modo possit„ longissime ab eis amoliri. Et quoniam quae
tenera sunt facilius laeduntur, a inultis rebus etsi alioqui minime
malis, abstinendum sibi„ ne secus accipiantur, existimet. Praeterea
caveat, ne quid de consueto piarum exercitationum penso detrahi sibi
studiorum causa vel excidere patiatur3 cumque ea sit eruditioni velut
innata labes, ut ingentes offerat spiritus, videat, ne minuatur sensim
atque effluat religiosa demissio animi de se humiliter et parce, de
aliis honorifice existimantis. Earum autem in se maxime formam ex-
primat virtutum, quarum necessaria magis est pueris imitatio: ut est
religionis ac pietatis ipsius cultus singularis, ut morum animique mo-
destia, ut nitor integritatis et continentiae, ut mansuetudo gravitate
temperata, ut urbanitas minime affectata, ut sermo, gestus, incessus,
vultus totusque habitus corporis ad decori leges atque ad normam
honestatis religiose compositus. Porro haec eadem hisque etiam plura
huc maxime facientia videre licebit apud Sacchinum cap. 16. Paraen.
nec non apud Iuvencium de Rat. doc. cap. 1 art. 1.

