Geschichtsunterricht an den oberdeutschen Gymnasien. 117

oportet, ut idea quaedam rerum gestarum animo imprimatur. ΙΙΙ. Mo-
rales pro re nata interserit observationes aut subjicit, ut jam nunc
adolescentuli informare mores ex auditis atque olim etiam ex iis, quae
sponte lecturi sunt, condiscant; quarum quidem exempla nonnulla
praecipuis quibusque historiarum partibus in Rudimentis historicis
cernuntur subjuncta. Maxime autem eo feratur, quoties occasio se
dabit, explicatio, ut cognoscant penitus pueri perspiciantque: primum,
quanta ex rebus universis eluceat potestatis Divinae vis atque ampli-
tud03 quanta sapientia divinae mentis et providentia3 quanta aequitas
in juvandis remunerandisque his, qui virtutem colunt ac pietatem,
atque ex adverso in ulciscendis ijs, qui a recto in pravum abeunt:
deinde perpetua illa humanae sortis conversio et vicissitudo quam
parum praesidii nobis compendiive ex huJ'us mundi rebus, nisi DEO
scilicet nitamur, polliceatur3 demum, quid agendum nobis potissimum
quidve cavendum, proborum hominum vel improborum demonstrent
exempla. Sed non eo sane excurrere dissertatio debet, ut caeteris
Scholae muniis praefixi spatii quicquam subtrahatur.

Repetitio deinde historicae explicationis partim ad modum examinis
instituetur, sic ut rerum enarratarum rationem discipuli exigenti red-
dant Magistro; partim ritu concertationis cujusdam, alternis interro-
gandi respondendique officiis, ipsos inter discipulos transigetur. Et
quaestiones quidem plerasque dividere in partes plures, aliisque sub-
inde atque aliis efferre modis ac repetere, quoad per tempus licuerit,
expediet. Responsa vero haudquaquam ex libro promentur ad ver-
bum, neque ultra eas, quae interrogantur, narrationis partes pro-
current3 sed satisfacient interrogationi praecise, verbisque ex tempore
potius conceptis expedientur. Denique, tametsi in Rhetorica et Hu-
manitate Latino plane sermone proferre omnia oporteat, integrum
tamen reliquis erit in Classibus, Latina vel patria. uti lingua pro
arbitriO.

Alterthiimer,
(Kropf p. 84—85.

Die vacationis, omissa praelectione authoris, explicare aliquid
licebit ad eruditionem pertinens et recolere. (Reg. 2 Rhet.) Proferri
autem poterunt aliqua magis recondita: ut hieroglyphica ut emblemata

