328 Clerical-Seminar in Bruntrut. 1713.

 

Das Clerical-Seminar zu Bruntrut

war vom Baseler Furstbischof Joh. Konrad von Reinach bereits 1713
errichtet und zwei ι161116 spater der Leitung der Gesellschaft ι16611

ubertragen. Ueber die Entstehungsgeschichte und Hauseinrichtung
erzahlt der Chronistn:

»Decreverat is [Princeps et Episcopus] iam pridem Seminarium
Clericorum instituere pro more gallicarum Ecclesiarum seu Dioecesium‚
in quo SS. ordinum candidati ad sacerdotale munus requisita scientia
et, quod caput 661, 6666666116 pietate praeparentur3 iamque diu in
illa domo a musicis studiosis olim inhabitata, nunc vero ad hunc
finem destinata laboratum est, ac tandem [res] perfecta et absoluta
est. Simul etiam ab eodem Principe, magno alias amatore et aesti-
matore Societatis, duo vicini Parochi Dioecesis Bisuntinae, quos iam
ante biennium ab archiepiscopo Bisuntino petierat et impetraverat,
denominati 616111, qui huius domus Praefecturam et directionem tene-
rent, praeterita nostra Societate„ quam pro hoc onere nescio quibus
persuasionibus inductus minus aptam iudicabat. Qua re nihil mo-
lestius Collegio et Lyceo nostro e regione seminarii 61116, atque
Dioecesi nihil periculosius accidere potuisset. Hi namque praeter-
quam quod superiorum nostrarum scholarum auditores attraxissent,
cum ijdem et Directores et superiorum scholarum Professores fuissent
et insuper 1166 ratione vel hi vel eorum successores per totam regio-
nem disseminandi virus haeresis [Jansenismi] quam optimam occa-
sionem nacti fuissent„ altare velut altari oppositum ob novitatem
doctrinae perpetuas nobis lites movissent. Sed singulari divinae Pro-
videntiae beneficio omnibus istis denique praecautum est malis. Nam
optimus hic Princeps re melius secum considerata, admissis auditisque
proborum precibus et rationibus3 . . . . ita repente mutatus est in
animi sui proposito, ut reiectis prioribus duobus directoribus„ et
nequicquam ringentibus nostris adversariis, 611111 66116611611 Revff}i Capi-
tuli in perpetuum Societati eiusdemque modo viris duobus, de quorum
virtute, doctrina et prudentia ipsi probe constabat, domus huius curam

¹) Hist. Collegii Erum-ut„ Archiv. Germ. XIII C. b. n. 1 p. lsssssqq.

